同学们好
基数排序
基数排序诶
技术排序呢是一种比较特殊的排序
咱们之前介绍的排序方法呢
基本上都是基于比较的
都要进行比较嗯
然后呢进行交换
然后呢才能够进行排序
但是这个基数排序呢它不需要比较
那他是怎么做的呢
它的基本思想呢是分成这样的两步啊
这样的两步一步呢叫做分配
另一部呢叫做收集啊
叫做收集诶
怎么分配
怎么收集的呢
哎咱们接下来来看一看嗯
这个基数排序呢
它也叫统排序或者是相排序嗯
就像是有若干个桶
或者是有若干个箱子似的
嗯
我们设置好这样的若干个箱子嗯
然后呢
我们把关键字为k的这个记录
就放在dk的箱子里头
嗯
这一步呢咱们就叫分配嗯
唉分配到dk个箱子
那么然后呢我们再按照序号啊
再按照序号
把这k个箱子里头的这个内容呢再拿出来
嗯
这个就叫做收集
把它们链接在一起嗯
连接在一起哎
这就是咱们这个思想就这样两步啊
分配和收集
那么这个基数排序啊
它在分配和收集的时候呢
要求这个数字是有范围的啊
是有范围的
因为你这个相似的个数不可能是无穷多个
你要根据关键字的值哎
准备好若干个箱子
这若干个箱子呢可以是十个
可以100个
可以1000个
但是总是总之呢不能是无限的排列
组合太多的嗯
比如说咱们对于这个数字数字数字呢
它的值只能有0~9这九个取值是不是啊
哎那么它就可以适合这个排序
基数排序基数排序0~9这九个
那咱们这十个
咱们就设置十个箱子就可以了
嗯十个箱子就可以了
那么接下来咱们就来看看到底是怎么排的
嗯
给同学们举个例子
同学们一看就理解了嗯
比如说现在呢
我要对这样的一组数据进行排序
那么咱们之前都是基于比较的啊
我们用了各种各样的方法
那这个桶排序是怎么样的呢
我们说每一位数字啊
嗯它的取值范围只有0~9
嗯
只有0~9诶
然后呢我们就准备这样0~90个箱子啊
准备十个箱子
然后呢我们可以从高位开始
也可以从低位开始
把这些树呢扔到这些箱子里去啊
扔到这些箱子里
假如说我这儿有十个箱子
哎
其中第一个箱子呢就是哎0号箱子嗯
0号箱子这个呢就是1号啊
最后一个呢就是9号
那么我们第一趟进行分配的时候呢
我按它的个位
它的个位是多少
我们就扔到哪一个箱子里去
嗯
有了这个614
它的个位呢是四
那我们就把它扔到这个
下标为四的箱子里头
嗯
这个738个位是八
我们就扔到这里头
921嗯
921个位是一
我们就扔在这个箱子里那么一次嗯
485 5号箱子
637 7号箱子
然后呢嗯101啊
各位是一就1号箱子
然后215 5号箱子
530号箱子
790号箱子啊
300 066号箱子啊
那么这样这十个就分配过去了
嗯容易过去了
个位是几就分配到哪个箱子
那么接下来呢
我们再把这些箱子里的这些数呢
再收集回来
收集回来
按照从0~9这样的顺序
那我们收集回来的是谁呢
指530嗯
921等等等等
诶这样收集回来了
嗯收集回来之后呢
我们说实际上它的个位就有序了
同学们看个位就已经是从零一
然后四
然后五
然后678
是不是啊
哎各位已经有序了
嗯
那么接下来呢咱们再来做第二套的分配啊
那第一套数据的结果上
我们在第二趟分配
还是嗯这个扔往箱子里扔
我们准备好这样的十个箱子
只不过这回呢我们就不按个位扔了
我们按十位来扔嗯
按十位来着好嘞
那么按十位来扔的时候呢
然后到3号箱子嗯
这个是九扔到9号箱子
扔到9号嗯
921扔到2号嗯
101扔到0号
614嗯等等等等
我们分别按照他的十位
把它们扔到这个合适的箱子里头
然后接下来呢我们再从0~9
把它们收集回来
把它们收集回来哎手机回来了
就是现在就是这样的结果了
嗯就是这样的结果了
101306等等等诶
它是按照十位有序的了
嗯按照十位有序
那么接下来呢
咱们在第二趟收集的结果上面
我们再进行第三趟
再往箱子里扔
第三趟分配嗯
我们就按照百位来分配啊
按照百位来分配
百位是多少
我们就往哪扔嗯
306呢就往嗯这个3号箱子里
同样的六一次就往6号箱子里好
我们一次一次一次一次
还是呢这个过程我们就叫做分配
分配完了之后呢
我们再来一次收集啊
再来一次收集
这个时候同学们发现了嗯
当我们第三次收集回来
它已经有序了啊
他已经有序了
咱们排序完成了嗯
排序完成了
哎这个很神奇
是不是啊
哎这是怎么做到的啊
这是怎么做到
实际上呢我们说就通过这样的方式啊
我们先让各位有序
加上十位有序
再往百位有序嗯
加上版类有序
实际上呢
我们是分别按照不同的这个关键字啊
不同的关键字进行了排序
是不是啊
哎四个花色哎
这四个花色呢都有一到13不同的点数
那么现在如果我们需要排序的话
实际上很简单
按照四个花色分成四个花色
然后每一个花色呢
在这个从一到13来进行分布
那我们第一次分配的时候
准备四个桶就行了
第二次分配的时候呢准备13个桶就行了
是不是啊
哎这样呢两次收集完了
所以呢我们说这种基数排序呢
它适合这样多关键字的排序嗯
多关键字排序
咱们这个整数也可以进行这样的排序
我们就把它的个位
十位和百位都看成关键字就行了
分别来排序
嗯
没来排序
这就是基数排序的思想啊
那么接下来呢
咱们对基数排序这个算法进行一下分析
嗯进行一下分析
我们说这个算法它所耗费的时间是多少呢
我们说首先呢它需要怎么样唉需要分配啊
需要分配需要要分配多少个元素呢
有多少个元素就要分配多少
是不是啊
哎这个呢咱们是这个分配这么多
那么这个分配的过程总共要做多少次呢
嗯分配的过程总共要做多少次呢
那取决于有多少个关键字
那咱们这个是个十百啊
个十百有三个关键字
那我们就分配三次
按分配三次
那么收集的时候嗯
收集的时候
我们要把每一个桶的就都收集回来啊
收集回来这呢又是n
所以我们分析下来呢
它的时间效率是这么多
嗯可以乘以n加m
从k呢就是关键字的个数
它决定了我们需要分配多少趟啊
分配多少趟
唉然后呢这个这个m是什么呢
m是咱们这个桶的个数啊
桶的个数有多少个桶
有多少个桶
咱们收集的时候就要收集多少次
是不是来收集多少次
这个n呢就是咱们分配的时候啊
往同里扔的时候
我们需要扔多少个元素啊
所以咱们的操作呢
就是我们每一套呢都需要扔n的
收回来的时候呢
收m变嗯
收m变总共需要几套呢
看关键字个数有几个
总共需要k的
所以它是k乘以n加m嗯
k乘n加m这就是基数排序的时间效率嗯
时间效率诶
它是这么
那那我们说实际上这是一个线性阶段
是不是哎现行阶如果跟n的话
它是一个线性阶的
唉
效率还是很高的
那么它的空间复杂度怎么样啊
嗯空间复杂度我们说首先呢你得准备个桶
是不是啊
哎你要往这个桶里扔
然后收集回来呢
你需要放在一个唉有n个元素的
可以存放下n个元素的这样的一个空间
所以他总共需要呢n加m啊
所以它的空间效率呢是n加m这么多
那么这种排序方法是不是稳定的呢
哎怎么说它是稳定的嗯
它是稳定的
这就是咱们基数排序
那么这个基数排序啊
给同学们再举一个例子嗯再举一个例子
同学们来比较一下
嗯
比如说我现在有1万个人
我想按照他的生日来进行排序
那我们说每个人的生日呢
年月日嗯
假设呢这个年嗯出生的年份
我们假如说是统计的
这个今年参加公务员考试的啊
这个只能有一个范围啊
只能有个范
或者是这个在职的员工唉
它有一个范围
或者是当前完成
总之它有一个范围
假设我们这儿这个范围呢是从嗯
30年到2018年到2018年
那么它的取值范围是多少呢
这就是咱们说你要准备桶的话
你得准备多少个不一样的桶
是不是好
那么我们说的月份呢只有一到12
我们准备12个桶就行了
日子呢最多就是1~31
我们准备31个桶就行了
那我们说用这个基数排序呢
嗯首先呢我们说先
我们先可以从这个最低的
其实也可以从最高的嗯
先从这个最低的
那我们把所有的人按照日子
分配到31个桶当中
嗯这个需要n加31
是不是啊
哎扔n个元素
然后回收回来呢
31个桶哎就回收回来
31个只需要这么多好
接下来呢我们在按月份啊
月份呢又是扔n个元素
咱们这儿是1万个元素嗯
扔n个扔到12个桶里
然后再从12个桶里收集回来嗯
分配收集是这么多
接下来呢在年份啊
在年份这个年份呢
咱们说也是需要扔n个元素
扔到桶里收集回来的时候呢
所以它总共需要多少呢
唉是这么多啊
是这么多好
那么同学们想想
如果我们嗯用这个嗯
排序的效率是n平方的情况下
那平方咱们说这个大约有多少1万个
那大约就是十的四次方了
是不是啊
哎是数量级是这么大的
数量级是这么大的
哎那么如果我们用比较快一点的嗯
是n乘log n的这几个比较先进的
哪几个是n乘二的n啊
嗯同学们可以分析一下
这个快速是规定时还有堆排序
哎这几个都是是不是啊
哎这就算比较快的方法了
嗯那么n乘老跟我们说
对于1万来说大约是多少呢
哎大约是十的五次方
十的五次方就比十的八次方案快多了
是不是啊
好那我们说用这个嗯基数排序的话
基数排序
我们说我们按刚才的这个方法算一下
嗯
这才多少呢
3万多
那么这个3万多呢
我们说唉它的数量级呢是十的四次方
20的四次方
要比前面的两种方法都来得快
哎这就是咱们基数排序算法嗯
它呢不不是基于比较的
它是嗯先分配再收集
所以这种方法呢非常的快啊
非常的快
唉算法的效率很高
但是缺点他只能对这种呢
关键字的取值范围嗯是一定的比较好用
关键字的取值范围嗯不一定啊
不一定
或者说是取值范围太大了
嗯这个算不出来啊
天文数字
那我们说这个这个算法就不好使了
就不好使了
好嘞
这就是咱们基数排序
那么最后呢咱们对基数排序总结一下
它的最好情况是n加m n
最坏情况和平均情况呢都是k乘以n加m
那为什么这个最好情况不用乘k啊
那我们说扔一次就解决了的
是不是啊
哎这最好情况嗯
那么它的空间复杂度呢
咱们说需要准备m个桶
另外呢设计的时候还需要n诶
所以是大o n加m n n加m
那么这个基数排序呢它是一种稳定的排序
嗯
稳定的排序好了
那么关于基数排序这一小节
咱们就介绍到这里